---
title: pythonTip 98 寻找临界楼层
author: gznb
date: 2020-12-13 13:49:24
categories: [ACM, pythonTip]
tags: [简单]
math: true
---

**题目描述：**
你是国际民用压缩技术公司（International Civil Pack-technical Company, ICPC）的产品测试员。现在你有一项任务：测试包有特殊缓冲材料的玻璃围棋子的牢固度。如果围棋子从某个足够高的楼层落下来就会碎，但如果没有碎，缓冲材料会自动修复损伤部分，也就是说如果从6楼落下来不碎，从6楼把同一颗棋子丢1000次，它都不会碎（当然在现实中，围棋子从手中多落下几次就会碎）。我们定义一个临界楼层：围棋子从这个楼层或更高落下来会碎，且围棋子从任何比这个楼层低的楼层落下都不会碎。如果棋子从1楼丢下来也碎了，临界楼层就是1。你的任务就是利用你面前这座偶然发现的大厦，寻找手中这种围棋子的临界楼层。
当然，大厦不一定足够高，我们规定如果你从最高层丢棋子仍然没有摔碎棋子，还是算找到了临界楼层。

策略1：如果你只有1颗棋子，那你不得不从1楼开始尝试丢，如果没碎就到2楼丢，还没碎就到3楼丢……直到棋子碎了，那你现在所在的楼层就是临界楼层（显然这是只用一颗棋子确保能发现临界楼层的唯一方法）。
策略2：你现在有两颗棋子，你可以从10楼开始试，每次上升10层，直到第1颗棋子碎了（比如在60楼）；

然后用策略1，从51楼开始用第2颗棋子1层层试上去。这样，如果大厦共100层，你最多只要试20次就能找到这个临界楼层。但是这不是最佳策略：最佳策略最多只要尝试14次（最佳策略指的是在最坏情况下能用最少次数测出临界楼层的策略）。现在给出你面前的大厦的楼层数。请你构思出最佳测试策略，用你手中的两颗棋子最多测几次就能确保找到那个临界楼层？（注意：正如刚才提到的，因为大厦不一定足够高，即使在100层的大厦里你从99层丢棋子没有摔碎，也不能认定100层一定是临界层，而至少要到100层丢一次。当然，这一次无论棋子是否摔碎都算是找到了临界层）。现在给你楼层的高度n，输出对于高度为n层的大厦而言测量临界楼层的最佳策略所需的最多次数。

如n=5, 则输出3.

**示例：**
输入：  n = 6
输出：  3





**分析:**

这个问题实际上是一个数学期望问题。

假设我们最少只需要扔 x 次就可以解决问题了，那么我们 第 1 次应该从第几层扔下去？



假设第 1 个棋子在  第 x + 1 层开始扔，棋子破裂了，那么第 2 个棋子从第 1 层逐层尝试， 则需要 x 次。 总次数就是  x + 1 > x。不合要求。



假设第 1 个棋子在  第 x - 1 层开始扔，棋子破裂了，那么第 2 个棋子从第 1 层逐层尝试， 则需要 x - 2次。 总次数就是  x - 2 + 1 < x。不合要求。



假设第 1 个棋子在  第 x  层开始扔，棋子破裂了，那么第 2 个棋子从第 1 层逐层尝试， 则需要 x - 1次。 总次数就是  x - 1 + 1 = x。符合要求。



如果第 1 个棋子没有碎掉，那么现在就是 2 个棋子继续进行尝试， 而第 1 次在第 x 层已经尝试了 1 次了， 现在还有 x-1 次机会，那么第 2 次就应该是尝试第 x + x-1 层向下丢下棋子了。



然后依次类推就是  x + (x - 1) + (x - 2) +....+ 1 = n (n 是楼层高度)

根据等差数列求和公式就是： x(x + 1) = 2 * n。

所以我们 x 从 1 开始依次递增，当 x(x + 1) >= 2 * n 时，退出循环即可。





**代码:**
```python
for i in range(1, n):
    if i * (i + 1) >= 2*n:
        print(i)
        break
```
