---
title: 自我思考
author: gznb
date: 2020-11-12
categories: [个人思考]
tags: [随想]
math: true
---

## 关于学习

早在我高二的时候，我数学老师对我的评价，我觉得比较有道理， 他说我比较浮躁，要好好的沉下来。 我当时不怎么觉得这句话的意思，也在人生往后很长一段时间，我也没有好好的理解这句话。慢慢的我进入社会，在面对各种各样的问题的时候，我不禁开始思考，我到底缺了什么，走错了什么，我的痛苦源自于哪里。我有两个比较强烈的矛盾。

1. 想要尽快的完成任务。
2. 想要把任务做到100%。

按理来说，我应该在两者之间寻求一种平衡。

盲目追求第一点，我希望可以尽快得到反馈，失去等待的耐心。
盲目追求第二点，我希望做到完美，一种很奇特的强迫症，我会在一个地方花费我很多的时间。

这两点与我为人处世有很大的联系，也与我的学习有很大的联系。我对这两点的深刻体会，是从学习之中，渐渐领悟的。

为什么这么说呢？

我在刷 ACM 题目的时候，特别喜欢 AC，一道题目，我会采用不断尝试临界量，以及讨论各种特殊条件，当我成功 AC了以后，我就会放弃这一个题目，从而转向下一个题目。
因此这样的结果就是，我的个人账号上面看起来是一个很努力的人，甚至在半夜都在努力刷题，然而我对于我已经完成后的题目，缺少很多的思考，对于问题的整体思路没有一个很好的总结，当我再次面对一样，甚至是相思的题目的时候，我不能很好的联系起来，总是那种，我感觉这个题目需要这个算法，或者是几个算法的结合，但是要如何去结合？如何去分析各种情况？没有一个很好的判断。这种感觉会让我很难受，就到了第二种情况。

在问题开始以前就花费很多的时间去思考，我可能会去遇到什么问题，然后思考太多的时间，给实际操作只留下了很少的时间，从而降低了整体的效率，并且如果我没有一个合理的测试，我会很怀疑我的程序会有什么问题，总是担心我有一个步骤或者是一个地方出现了问题。在自己不断的担心当中，消耗了自己大量的精力。从而降低了学习的效率。

## 关于社交

我的社交对我综合能力而言，应该是一个短板，我总是不能很好的表达自己的思想，不能很好的表现自己的情感。因此在很多时候，在人际交往上面也就出现了很多的失误。总是不能很好的将自己的想法和情感表现出来。

如果不提高自己的社交能力，我就需要花费更多的时间和精力去提高自己的个人能力，从而去影响自己的社交。这样的话相当于花费较高的成本得到较低的回报。没有必要。

社交也许就是展现自己的能力，不要因为不会展现自我能力，而让自己看起来像一个弱智。

## 关于性格
性格的养成需要一定的时间，性格的改变也是需要一定的时间的，在很多的时候，人还是改变其人性的一部分。人在面对事物的时候，首先是潜意识起作用，然后是感性，最后是理性。我不太确定前两者到底是如何产生作用的，而后者肯定是排在前两者之后的。潜意识里面的东西很多时候与每个人的性格有很大的关系。因此我要开始注重自己潜意识的训练。

## 锻炼

人在出生的时候，基本上什么都不会，我认同人与人之间在天分上面存在一定的差异，但是对于我而言我不要求我自己以后成为那极其 “优秀” 的一部分，能领先别人很大一截。我只要求我自己，尽我自己的努力，让自己变得更加的与众不同。

熟能生巧： 锻炼或者说是训练的一个核心。原本很多的能力，先天并没有赋予，那就只能后天进行补充了。 就像是一些玄幻小说里面的修仙一样。不去羡慕别人，但是不要让自己原地踏步，如果可以，我希望我每天都变得不一样。

逐渐走向自己人生的巅峰，这条路将永无止境。